NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
NO. 10: YORTU ÇOCUKLARI
Trolberg Kış Şenliği'ni
hâlâ tam anlamadım.
Serçe İzciler adına çorba satmak için
pazara gidiyoruz.
Evet.
Orada özel bir ağaç var.
Sonstanstil Ağacı.
Sadece geceleri çiçek açıyor.
Çok nadir bir ağaç.
Çiçek açtığında parti veriyoruz.
Bayılacaksın Hilda.
Ama en önemli kısmı hediyeler.
Serçe İzci sebze çorbasından
iyi bir bahşiş alıyoruz,
böylece annene
güzel bir hediye alabilirsin.
Mesela arbalet.
O olmasa da anneme
güzel bir hediye almak isterim.
Bu sıralar sabrını zorluyorum.
Bu da mı Kış Şenliği'nin bir parçası?
Sanmam.
Bu ev dün burada yoktu, eminim.
-Bir bakalım.
-Çorba ne olacak? Ya bahşişlerimiz?
Parti var gibi.
Davetli değiliz Hilda.
Bizi istemeselerdi kapıyı kilitlerlerdi.
-Otuz bir, otuz iki, otuz üç…
Yakalandık çocuklar. Dağılın!
Merak etmeyin, niyetimiz kötü değil.
Sesleri duyunca
aç mısınız diye sormak istedik.
Çorba satıyoruz.
Size bir şey sormak istiyoruz.
Yaramaz çocuklar mısınız?
-Hayır.
-Sanmıyorum.
-Söylemiştim.
İnsanlara sinsice yaklaşmayın.
Pardon, alışkanlık.
Bu evi daha önce hiç görmemiştik.
Kimsiniz siz?
Ben Kertasnikir
ama bana Kert diyebilirsin.
Bu huysuzlar ve ben 13 Yortu Çocuğu'yuz.
Ama yedi kişisiniz.
İşimiz vardiyalı.
Ne işi?
Yaramaz çocukları buluyoruz.
Yaramaz çocuklara ne yapıyorsunuz?
Ne bu sorular böyle?
Kendisi meraklı bir tiptir.
Abartabiliyor…
Sorun değil Pvorusleikir.
Bunlar iyi çocuklar, anlatabiliriz.
Üçlü testten geçmeden olmaz.
Komşunuzun camına
taş veya sopa attığınız oldu mu?
Annenizin çantasından para yürüttünüz mü?
Büyükannenizin
en uzun boylu koyununa yanaşıp
"Senden nefret ediyorum." diye
fısıldadınız mı?
Bu çok spesifik oldu.
Hayır.
Bunların hiçbirini yapmadık.
Pekâlâ, hikâye şöyle…
Ama sen şehre
trol kayası getirmiştin Hilda.
Onu sen yapmıştın David.
Doğru. Ama sonunda işler yoluna girmişti.
Sıkıntı olmadı.
Her neyse, Sonstanstil Ağacı'nın
çiçek açtığı gecenin sabahında
çocukların şeker alabilmesini sağlıyoruz.
Ama herkese yetecek kadar şeker yok,
o yüzden yaramaz olanlara vermiyoruz.
Çok şükür.
Söylediğiniz gibi iyi çocuklarsanız
yaramaz çocukları bize göstererek
kendinizi kanıtlamaya ne dersiniz?
Bilmiyorum.
İnsanları yargılamak doğru gelmiyor.
Hilda?
Üzgünüm, geç kalacağız.
Trolberg Kış Şenliği'ne gidiyoruz.
Gelmek ister misiniz?
Yaramaz çocuklar olacak mı?
Trolberg'deki tüm çocuklar gelecek
ama yaramazını bilemem.
Ama muhteşem yemekler olacağı kesin.
Haydi.
Pardon. Vardiya değişimi.
Üzgünüm.
Senin vardiyan neden bitmedi?
Ben ilk çocuktum.
En büyük kardeş olmak gibi.
Küçüklere göz kulak olmalıyım. Hey!
Kesin şunu çocuklar, işimiz var.
Gruplara ayrılıp yaramazları,
haylazları,
kaygısız kaçak kurnazları bulun.
Vay! Çok güzel. Annem buna bayılır.
Şuna bak.
Bahşişleri unuttun mu?
Kaybol küçük sıçan!
O mavi saçlı kızdan uzak dur,
masum görünümlü bir cadı o.
Ondan korkmuyorum.
Korkmalısın!
Korkanı göreceğiz.
Toplanın!
Sıcacık sebze çorbanızı alın!
Sıcak çorba! Bu çorbanın sırrı…
Aşk diyecektim.
Kusura bakma.
BAHŞİŞ
Bak Hilda!
Bu annenin hediyesine yeter.
İşte Serçe İzci sebze çorbasının gücü.
Dikkat et Twig, sıcak.
SERÇE İZCİ ÇORBASI
Yaramaz bulamadın mı?
Bir tane bile yok. İyi gizleniyorlar.
Çift vardiya yapmak zorunda kalabiliriz.
Bunu yemiyorsun, değil mi?
Hayır?
Aramızda kalsın ama mumun bozulmuş.
Onun yerine sebze çorbası ister misin?
Bilmiyorum.
Normalde mumsuz yemeklere güvenmem.
Denesene. Benden olsun.
Vay canına! Muhteşem.
Müthiş, acayip bir şey.
İçinde ne var?
-Aşk.
-Hayır, cidden.
Doğranmış sarımsak, biraz…
-David!
Gizli tarif mi? Mantıklı.
12 kâse alacağız. 6 tanesi paket.
Harika. Toplam 22,5.
Pekâlâ, şöyle ki…
Ayakkabılarımda da bir şey yok.
Şapkamda da.
Ceketimin cebinde nakit yok.
Kulağının arkasında ne varmış?
Hiçbir şey.
Tamam. Bizden olsun.
Çok naziksiniz. Hiç yaramaz değilsiniz.
Hilda!
Yarın bol bol bahşiş kazanırız.
Dikkat edin, sıcak.
Tam kâseye geldi!
Eğilin! Saldırıya uğradık!
Yaramaz arıyorsanız buldunuz.
Trevor en yaramazıdır.
Öyle mi?
En yaramazı olmayabilir
ama çok kötü şeyler yapar.
-Olamaz!
-Çorba!
Gördüğün gibi.
Annesine çekmiş olmalı.
Yaramaz Kraliçesi gibi biri.
-Yetişkinler yaramaz olabiliyor mu?
-Neden olmasın?
-Bazen.
-Kesinlikle.
Yıllardır duyduğum en iyi haber!
Çok yardımcı oldu.
Trevor'a karşı koymazsak rahat vermeyecek.
Kes şunu Trevor!
Biziz, Serçe İzciler.
Pis köklerden ve küflerden yaptığımız
çorbadan alın.
Hey! Mantarlar fungustur, küf değil!
Vuruldum!
Sanırım bu iyi bir plan değildi.
Saldırın!
Sürpriz!
Kaçın!
Buraya!
Sizi yaramaz yabaniler.
Yaramaz çocuklar şeker yerine
kar topu alıyormuş.
Hak ettiler.
Annemin hediyesi yalan oldu.
Hilda, poşet çayları
tezgâha koymayı bırakır mısın?
Mermerde izi kalıyor.
Pardon anne. Bir daha yapmam.
Geçen sefer de öyle dedin.
Haklı.
Ne? İzi mi kalıyor?
Hep çöp bırakıyorsun.
Veya çöpler. Çoğul.
Ben hiç etrafta bir şey bırakıyor muyum?
Sen her şeyi topluyorsun.
En azından kimse onun arkasını toplamıyor.
Annenin tezgâhı silmesini
izlerken öyle yoruluyorum ki
uykum geliyor.
İyi geceler Hilda.
İyi geceler anne.
Evi kirlettiğim için özür dilerim.
Temizliğe daha çok
dikkat edeceğim. Gerçekten.
İyi olur.
Çünkü dikkat etmezsen Gryla peşine düşer.
Kim?
Şaka yapıyorum.
Sonstanstil Ağacı'nın açtığı gece
yaramazları kovalayan
devi anlatan eski bir kış öyküsü.
Sence ben yaramaz mıyım?
Tabii ki hayır tatlım.
İyi bir kızsın.
Bazen yanlış yaptığın oluyor,
hepimiz yapıyoruz.
Bu bizi kötü insan yapmaz.
Sadece insan yapar.
Gryla denen devden bahsetsene.
O dişi bir dev.
Nerede yaşadığını kimse bilmiyor
ve yüzünü gören çok az kişi var
ama efsaneye göre, yaramaz çocukları bulup
onlardan yahni yaparmış.
Çok korkunç!
Biraz daha anlat.
Geç oldu.
Yarın eski kış öyküleri
kitabımı bulup gösteririm.
Biraz uyu.
Trevor?
Gecenin bir yarısı bağırman konusunda
ne konuşmuştuk?
Bak?
Sen de tezgâhta bırakmışsın.
-Resmen çifte standart.
-Hilda, ben bir kere yaptım,
sense onlarca kez.
-Onlarca mı?
-Hatta yüzlerce.
Kayıt defterimde yazıyor.
Gece uzun muydu?
Bütün geceler uzun.
Diğer çocuklar uyuyor.
Hepsi tembel teneke.
Baksanıza, Trevor'ın annesinin
tezgâhı kapalı.
Tuhaf.
Demek ki Trevor gelip
kar toplarıyla saldırmayacak.
Bahşişlerimiz. Hilda!
Hediyenin parası çıkar.
Bana bir şey almana gerek yok.
Annem için.
Bazen sinirimi bozsa da
güzel bir şey almak istiyorum.
Mesela bu sabah…
Yaramaz biri mi?
Kendi yaptığı şeyleri
ben yaptığımda bana kızıyor.
Biraz karışık ama pek…
Merhaba sevgili Trolberg'lüler.
Son bahçıvanlık hesaplarımıza göre
24 saat içinde ağacımız çiçek açacak.
Parti için hepinizi buraya bekliyoruz.
-Oley!
Çiçek açması için sabırsızlanıyorum.
Al bakalım.
Neredeyse kar küresine yetecek.
Kert nereye gitti?
-Bu nedir?
-Anneme hediyem.
Gerçeği için para biriktirmiştim
ama yetmezse bunu vereceğim.
Eminim her şekilde sevinir.
Hilda, canım. Gryla hikâyesini buldum.
Geliyorum anne!
Şunu saklamama yardım et.
Anne? Her şey yolunda mı?
Anne?
Olamaz.
Öylece gitmiş olamaz.
Ne oldu Twig?
BAŞKA DİYARLARDAN KIŞ ÖYKÜLERİ
Bu Kertasnikir mi?
"Efsaneye göre, Yortu Çocukları
Gryla adındaki dev için çalışır.
Tüm yıl boyunca
devin uyanacağı an için hazırlık yaparlar.
Devin açlığını dindirip
ona yem olmamak için
o uyanmadan hemen önce
ziyafetin gizli malzemelerini toplarlar.
Yaramaz çocukları."
Yalancı Kert!
Annem elinde, muhtemelen Trevor da.
Olamaz, hepsi benim hatam.
-Bu çocukları tanıyor musun?
-Evet.
Sanırım yerlerini biliyorum.
Acele etmeliyiz Tontu.
Frida ve David'i yoldan alırız.
Hiçlik Boşluğu'nu
günlük işlerde kullanmayacaktın.
Serserilerin bir deve yem etmek için
annemi kaçırması
sence günlük iş mi?
Sıradan bir günümüzden pek farklı değil.
Ben burada kalıp
boş çay çöplerini arayacağım.
Bırakın beni!
Aferin çocuklar. Bu kadarı yeter.
Bir saatimiz arttı bile!
Dur bakalım Kertasnikir.
Yoksa Mum Hırsızı mı demeliyim?
Ben mi? Mum hırsızı mı?
Ama bu tamamen…
Bu sadece…
Tamam, yakalandım.
Aslında yaramaz olan benim.
Siz de hiç masum değilsiniz,
Pvorusleikir, Ketkrokur
ve koyun tacizcisi Stekkjarsaur.
Koyun başlattı!
Tamam çocuklar, foyamız çıktı.
Gryla beni mum çalarken yakaladı
ve beni yiyeceğini söyledi.
"Aşırı bir tepki" dedim.
Ama bana katılmadı ve yaramaz çocukların
yahniye katılacağını söyledi.
"Beni bırakırsan
sana iki yaramaz bulurum." dedim.
Sonra beni ve Ketkrokur'u pişirmek istedi
ama bizi bırakırsa
dört kişi bulacağımızı söyledik.
Böyle devam etti
ama hiçbirimizi bırakmadı.
Gryla çok açgözlü biri.
Sonunda bu oyunu fark edip
14'ten 21'e kadar olan çocukları yedi.
O zamandan beri bizi işlere koşturuyor.
Ama bir şeyi açıklığa kavuşturalım,
yaptığımız işten gurur duymuyoruz.
Biz buna mecburuz,
yaramazlığımız yüzünden lanete uğradık.
Yaramaz değilsiniz.
Sadece yaramaz işler yaptınız,
annemi çuvala sokmak gibi.
Bunu düzeltebiliriz, benim bir fikrim var.
Sebze çorbası mı?
Siz beğenmiştiniz, değil mi?
Gryla da beğenir.
Sizi ve çorbanızı sevdik,
o yüzden bir teklifimiz var.
Herkes sağ salim evine dönecek
ama bir şartla…
Çorbanın tarifini vereceksiniz.
Hayatta olmaz!
Gizli malzemeyi söylemeyeceğiz.
Hayır David, bu durum farklı.
Neden şimdi sorun olmadı?
Anlaştık.
Erik, bu yıl çok iyi bir çocuk oldun
Herkes hazır mı?
Geliyor!
İşe yaradı!
Vay be!
Ağaç! Bakın!
Çok güzel.
Parladığını söylememiştin.
Çok güzeller.
Hilda? Neredesin?
Gayet iyi,
David ve Frida'yla ağacı izlemeye gitti.
Hilda! Buradayım!
Anne!
Üzgünüm, sana hediye…
Hilda. Bunu unuttun.
Kendi bahşişimle aldım.
Bana büyük bir şeker borcun var.
Teşekkür ederim.
Mutlu Sonstanstil'ler anne.
Hilda.
Çok güzel.
Alt yazı çevirmeni: Berk Ersever